# Четвертый урок
## План
1. Графический конвейер
2. Передача вершин
3. Вершинный шейдер
4. Фрагментный шейдер
5. Шейдерная программа
6. Связывание вершинных атрибутов
7. Vertex Array Object
8. Element Buffer Object

------------

### 1)Графический конвейер
OpenGL работает в 3D пространстве, монитор пользователя в свою очередь может отображать только 2D пространства, одна из задач графического конвейера - преобразовать 3D пространство в 2D пространство цветных пикселей на экране.
Этот процесс можно разделить на шесть этапов, каждый этап выполняется с помощью отдельной программы - **шейдера**.
**Шейдер  - ** это программа, которая работает на GPU.
Некоторые шейдер могут создаваться разработчиком, для дальнейшего исполнения.
Этапы графического конвейера:
1. Вершинный шейдер (может создваться разработчиком)
2. Формирование форм
3. Геометрический шейдер (может создваться разработчиком)
4. Растеризация
5. Фрагментный шейдер (может создваться разработчиком)
6. Тесты и смешивание

------------

На вход графическому конвейеру передаются вершинные данные
Вершинные данные - набор вершин. Каждая вершина представлена атрибутами, эти атрибуты включают в себя координаты, цвет, дополнительные параметры и т.д.

Рассмотрим каждый этап графического конвейера.
**1)Вершинный шейдер** - принимает на вход вершину, его задача преобразование одних координат в другие. Данные процесс преобразования называется **нормализацией**. Обычно он сводится к тому, что преобразовывает все координаты в диапазон от -1.0 до 1.0. Об задачи нормализации будет сказано ниже.
**2)Формирование формы** - это этап, которые берет все вершины из вершинного шейдера и преобразует их в фигуру.
**3)Геометрический шейдер** - принимает на вход набор вершин, формирующих примитив. Работает уже с фигурой в целом, способен динамически ее дополнять.
**4)Растеризация** - примитив преобразовывается в пиксельное представление, формируя фрагмент. Растеризация может производится с помощью разных алгоритмов. Два алгоритма растеризации представлены в этом репозитории (DDA-Line, Алгоритм Брезенхэма) https://github.com/Tyutnev/rasterization
**5)Фрагментный шейдер** - вычисление цвета пикселей.
**6)Тесты и смешивание** - проверяет значения прозрачности и смешивает цвета.